Traducteur: eric vautier
Bonjour.
Donc, pourquoi devrait-on s'intéresser
aux jeux vidéo de nos enfants ?
Pourquoi est-ce important ?
Malgré la jeunesse des jeux vidéo,
ils ont déjà surpassé les revenus
de l'industrie du cinéma.
Il y a déjà plus de spectateurs
qui regardent des parties
de jeux vidéo que la plupart des sports.
En fait, à part le Super Bowl,
il n'y a pas beaucoup de sports
qui dépassent les finales, par exemple,
du jeu vidéo « League of Legends ».
C'est simple, tout le monde joue.
Qui dans la salle joue aux jeux vidéo,
y compris au scrabble
sur votre téléphone ?
Okay, je dirais plus de 60% de la salle
jouent à des jeux vidéo.
Imaginez les nouvelles générations.
Nous, on est un peu plus vieux, on n'est
pas né nécessairement avec les jeux.
Les nouvelles générations sont nées
avec les jeux vidéo dès le début.
Dans les écoles primaires,
ils ont tous un smartphone,
et ils ont tous un petit jeu vidéo
sur leur téléphone.
Sachant qu'on entend souvent
parler des problèmes dans le jeu vidéo
et ce qu'ils « apportent »
comme problèmes,
entre guillemets parce que souvent,
ce sont des mythes, comme on va le voir,
je crois fortement
que si vous vous souciez
de ce que votre enfant fait derrière
l'écran en jouant à des jeux vidéo,
vous pouvez l'aider à grandir
et à s'épanouir dans sa passion.
Parlons de pourquoi il est si important
d'en savoir plus sur sa passion.
Une passion, ça motive.
Ça permet de s'épanouir dans un domaine
et de persévérer même
quand c'est super difficile.
Ça ajoute à la vie,
et c'est beaucoup plus facile d'accomplir
quelque chose si on en est passionné.
Si on se fout d'un sujet,
c'est vraiment difficile
d'accomplir un travail.
Que ça soit à l'école ou au travail,
si vraiment on ne l'a pas à cœur,
souvent, on laisse tomber ou on le bâcle.
Ce qui est aussi
très cool avec la passion,
c'est que tu n'as pas
besoin d'avoir un but
pour être passionné en quelque chose.
Si on aime lire, il n'y a pas
nécessairement un but à lire,
ou si on aime faire
ou écouter de la musique,
il n'y a pas parfois d'autre but
que d'écouter cette musique-là.
A l'adolescence parfois,
il y a énormément de pression
pour trouver une carrière.
Alors c'est là que la passion
peut vraiment faire une différence
dans la vie d'un jeune.
Bon, tout d'abord,
démystifions un peu les stigmas
que l'on a envers les jeux vidéo,
que les jeux vidéo, c'est mal,
pour vraiment s'attarder
sur ce qui peut être problématique.
Éliminons quelques mythes.
Ce sont des mythes que vous avez vus
et allez continuer à voir,
j'ai envie de dire,
jusqu'à ce que la génération
qui croit en ces mythes nous quitte,
mais ils vont rester encore
assez longtemps.
Les mythes que les jeux
vidéo rendent violents,
que les jeux vidéo rendent antisociaux,
qu'ils nous rendent stupides,
et que c'est pour
les garçons, entre autres -
et vous pouvez penser à bien d'autres -
tous ces mythes ont été réfutés
par des gens beaucoup
plus intelligents que moi.
Je ne suis pas là pour vous dire
pourquoi ces mythes sont faux,
vous pouvez chercher
vous-même sur Internet,
mais je peux vous affirmer
qu'il a été prouvé que ce n'est pas vrai.
Rappelez-vous comment, dans le temps,
on pensait que le heavy métal
était dangereux,
et comment aujourd'hui, on peut y repenser
et se dire combien c'est ridicule.
Pour moi, c'est pareil
avec les jeux vidéo,
Il est ridicule de penser que
les jeux vidéo rendent violents.
Par contre, quelques
aspects des jeux vidéo
peuvent vraiment causer des problèmes
à certaines personnes et certains enfants,
peut-être vos enfants.
Commençons par la cyberdépendance.
Je veux parler de cyberdépendance
parce qu'on l'utilise tout le temps
pour n'importe quoi.
C'est super important de savoir
que la cyberdépendance,
c'est un phénomène
qui est extrêmement rare.
Un très faible pourcentage de jeunes
seulement est cyberdépendant.
Je vais vous lire une citation.
Selon le site Ligneparents.com,
on parle de cyberdépendance
lorsque l'obsession d'un jeune pour un jeu
l'empêche de fonctionner au quotidien.
Ça veut dire que
si votre jeune ne se lave plus,
si votre jeune n'a plus de relations
interpersonnelles dans la vraie vie,
qu'il ne rencontre plus ses amis,
que vous avez du mal à lui parler,
qu'il est carrément déconnecté
du monde réel,
oui, peut-être qu'il souffre
de cyberdépendance.
Mais pour les enfants qui peuvent
jouer longtemps à des jeux vidéo,
on parle d'« excès »,
ou de « passion avec enthousiasme ».
C'est super important
parce qu'il ne faut pas donner
un diagnostic de cyberdépendance
à notre enfant
s'il n'est même pas là-dedans,
si c'est juste une passion pour lui
qui cause ou pas
des problèmes à sa vie.
Donc, je vous propose
la métaphore du brocoli,
parce qu'aujourd'hui,
je vais parler d'excès de jeux vidéo
et non de cyberdépendance.
Pour moi, l'excès, c'est
vraiment comme le brocoli,
dans le sens que si,
aujourd'hui, dans la salle,
on ne mangeait tous
que du brocoli, OK ?
pendant un an,
on serait probablement tous malades.
(En riant) Peut-être
qu'elle pourrait confirmer,
oui, on serait vraiment tous malades.
Donc si on ne fait
que jouer à des jeux vidéo,
on va tous être malades.
Et retenez bien ça,
on est tous d'accord là-dessus,
il en va de même pour
tout ce qu'on fait à l'excès,
pas seulement les jeux vidéo.
Je mets au défi quiconque de dire
qu'il n'a jamais regardé ou écouté Netflix
pendant des heures le week-end.
Est-ce que ça a causé des problèmes
dans votre vie à long terme ?
Pas nécessairement.
C'est la même chose
pour les enfants :
ce n'est pas parce qu'ils jouent un
week-end que c'est nécessairement nocif.
Pourtant, on est très content
de parler de Netflix à nos amis :
« Hey, avez-vous vu la série hier ? »
Justement, je viens de finir Maniac -
s'il y en a qui la regardent -
on est tous contents d'en parler,
alors que je n'ai pas dormi
de la nuit pour la regarder.
Mais personne ne dit :
« Elle est déséquilibrée,
elle a regardé Netflix toute la nuit ».
Donc, c'est un peu comme ça qu'il faut
approcher les jeux vidéo :
il arrive parfois qu'on fasse un excès.
Est-ce que c'est nécessairement
nocif à long terme ?
Probablement pas.
Et c'est pour ça qu'il faut
en parler avec son enfant.
La cyberintimidation.
Il y a une super bonne nouvelle
avec la cyberintimidation.
C'est très bizarre de dire ça ensemble,
mais la bonne nouvelle,
c'est qu'on a arrêté de prendre ça
comme une blague et de dire :
« Ferme ton écran
si tu te fais cyber-intimider
parce que si c'est en ligne,
tu n'as qu'à fermer ton écran, ton ordi,
ou fermer ton téléphone,
et passer à autre chose ».
Aujourd'hui, on prend ça au sérieux.
C'est super important parce que c'est
vraiment un problème de notre société.
La mauvaise nouvelle,
c'est que, justement,
on ne peut pas fermer notre écran.
On est connecté 24 heures sur 24.
Je ne crois pas qu'en tant que société,
on est outillé pour faire face
aux communications qu'on fait en ligne.
Personne ne nous a appris
la façon d'utiliser l'Internet social,
vraiment personne.
Personnellement, je ne me souviens
pas du tout qu'on m'ait dit :
« Tu ne peux pas dire telle chose
sur Internet, ça ne se fait pas. »
Mais dans la vraie vie, on m'a déjà dit :
« Tu ne peux pas envoyer chier
quelqu'un à l'école, ça n'est pas bien ».
Mais on ne m'a jamais dit
comment utiliser l'Internet.
Je suis convaincue que la plupart
d'entre vous dans la salle,
sans le vouloir, a déjà fait du mal
à quelqu'un sur Internet
car vous avez peut-être dit :
« Je n'aime pas ton gilet »,
ou peut-être :
« Je déteste la couleur rouge ».
Il semble que nous ne sommes pas capables
d'écrire un message, ni de le recevoir.
Tout nous touche, tout nous interpelle.
Je pense qu'il est essentiel
que notre système d'éducation
intensifie ses efforts à cet égard.
C'est important parce que nos enseignants
doivent être soutenus dans cette bataille.
C'est une bataille
qui ne fait que commencer
et qui va devenir omniprésente
dans notre société.
Pendant ce temps -
parce qu'on sait que notre système
éducatif peut être compliqué à changer -
les parents peuvent faire une différence.
Ensemble, on peut faire
une différence avec nos enfants.
Je ne suis pas bien placée pour vous
dire comment éduquer votre enfant,
encore moins comment
l'éduquer sur Internet.
Par contre, une chose est sûre :
votre enfant doit être conscient des
conséquences de ses actes sur Internet,
qui peuvent parfois
se répercuter dans la vraie vie.
C'est crucial parce que
personne - moi en tout cas -
ne m'a jamais appris ça.
On commence à le comprendre
en tant que société,
mais les générations qui sont actuellement
en primaire et en secondaire,
qui ont leur téléphone,
et ont accès à Facebook,
à tous les médias sociaux,
ne le savent pas nécessairement.
Je vous garantis qu'ils disent
n'importe quoi sur les médias sociaux.
Parce que j'ai vu des adultes
dire n'importe quoi.
je vous garantie que des enfants,
sans conception de ce qu'est la société,
disent aussi n'importe quoi.
Et c'est en s'intéressant vraiment
à ce que votre enfant fait
que vous allez pouvoir l'aider
à grandir avec la technologie,
en ce qui concerne l'éducation
et la cyberintimidation.
Je reviens aux jeux vidéo.
En apprenant à connaître les habitudes de
jeux vidéo et la routine de votre enfant,
vous allez pouvoir
l'aider considérablement
à garder une vie équilibrée pour
qu'il ne tombe pas dans l'excès,
sans l'empêcher de jouer à des jeux vidéo.
Je vous le dis tout de suite :
si vous bannissez les jeux
dans votre famille,
ça risque d'avoir l'effet contraire
de celui que vous voulez
avoir avec votre enfant.
Il est bien plus efficace de tenter
de le motiver lui-même à équilibrer sa vie
que de retirer une
de ses passions préférées.
Gardez l'objectif en tête.
Est-ce que vous voulez que
votre enfant s'épanouisse dans sa vie
et qu'il soit heureux ?
qu'il soit équilibré dans ses activités,
qu'il n'oublie pas ses amis,
sa famille, ses études,
l'activité physique,
et qu'il puisse aussi avoir
une passion qui le fait vibrer,
que ce soit les jeux vidéo,
la musique, ou les arts ?
La réponse, c'est oui.
D'après moi, la réponse, c'est oui.
(En riant) Je ne sais pas, mais,
pour moi, la réponse serait oui.
Comment on fait ça,
car il y a peut-être des gens ici
que les jeux vidéo n'interpellent pas,
qui ne comprennent pas pourquoi
leurs enfants jouent à des jeux vidéo,
et ça ne les intéresse
tout simplement pas ?
Comment parler de jeux vidéo avec
notre enfant si ça ne nous intéresse pas ?
C'est aussi simple
que de lui poser des questions.
En posant des questions à votre enfant
par rapport aux jeux vidéo,
ça va vraiment changer toute la dynamique.
Au lieu de se renfermer et de partir,
il va probablement vouloir vous en parler.
Vous allez devenir de moins
en moins néophytes,
vous allez vouloir vous-même
vous intéresser.
Chaque joueur est différent,
et on joue tous pour différentes raisons.
Peut-être que votre jeune
joue juste pour le fun,
mais peut-être qu'il joue
parce qu'il veut s'échapper de sa réalité.
Peut-être qu'il se fait
intimider à l'école,
peut-être qu'il s'est fait
des amis sur Internet,
qu'il est tombé amoureux sur Internet
et joue avec cette personne.
Peut-être que vous ne savez pas
ce qui se passe dans sa vie.
Je crois qu'en parlant de jeux vidéo,
ça peut ouvrir cette porte,
cette porte que peut-être
votre enfant ferme depuis toujours
parce qu'il pense que
ça ne vous intéresse pas.
Aiment-ils les jeux
d'aventure, de stratégie ?
Peut-être que je parle chinois,
mais votre jeune va savoir
exactement de quoi il s'agit.
Demandez-lui quels jeux il aime.
Est-ce qu'il joue
à des jeux multijoueurs ?
Est-ce qu'il joue solo ?
Est-ce qu'une partie
peut être interrompue ?
Ça, ça peut être super important,
ça peut changer votre dynamique.
A-t-il des amis avec lesquels il joue ?
Est-ce que ces amis-là sont des amis
en ligne, partout dans le monde,
ou des gens locaux que vous
pouvez rencontrer ensemble ?
Intéressez-vous aux jeux
vidéo de votre enfant,
et je vous le dis, ça va
changer vos relations avec lui,
surtout s'il joue énormément.
La bonne nouvelle dans tout ça,
c'est qu'il y a un tas d'avantages
à ce que votre enfant joue aux jeux vidéo.
J'ai parlé beaucoup du négatif, mais
je veux finir sur une note positive.
J'ai dit oui aux jeux vidéo,
parce que non seulement c'est amusant,
ça les met à l'aise avec la technologie
à un très jeune âge,
mais - je vais lire la liste,
parce qu'elle est incroyable,
la liste des bénéfices
à jouer à des jeux vidéo -
ça améliore la coordination,
la résolution de problèmes,
l'attention, la concentration,
la vitesse du cerveau, le multitasking,
la coordination main-œil,
la motricité fine, la mémoire,
ça développe les compétences
en lecture, mathématiques, technologie.
Ça défile et je ne les vois plus.
Il y en a tellement
que vous seriez surpris.
Si votre enfant joue à des jeux en équipe,
ça développe la collaboration,
la coordination, la coopération,
ça peut l'aider dans
ses interactions sociales,
ça peut augmenter l'estime de soi
parce qu'il devient bon à un jeu
alors qu'il n'était peut-être pas doué
en sport ou en d'autres choses.
Il y a tellement de points
positifs aux jeux vidéo,
que c'est, en fait, beaucoup plus
difficile d'en cerner un que l'inverse.
Et ce n'est pas tout.
Aujourd'hui, il y a tellement
d'emplois dans le jeu vidéo.
Ça ne devrait pas du tout vous inquiéter,
ce n'est plus comme avant.
Le jeu vidéo, c'est une machine
à revenus, mais aussi à emplois,
pas juste des emplois non payés.
Maintenant, on peut vivre toute sa vie
en faisant des jeux vidéos.
Par exemple, Montréal est un des piliers
du développement de jeux vidéo.
Cela amène une superbe,
je dirais un « mix »
entre l'art et la technologie,
qui est vraiment incroyable à Montréal.
Des talents du monde entier
viennent travailler ici,
que ce soit pour travailler
derrière le jeu vidéo, à les faire,
ou pour travailler devant
comme jouer professionnellement
ou devenir journaliste.
Des gens travaillent
à la télé, à l'écriture,
et n'importe quel autre job
auquel vous pouvez penser
en lien avec le sport,
on l'a aussi dans le jeu vidéo :
des managers, des directeurs,
des publicistes...
J'ai tout ça en tant
que joueuse professionnelle.
L'industrie du jeu est vraiment
en train de changer toute notre société.
Je vous lance un défi : si vous ne vous
intéressez pas du tout aux jeux vidéo,
et si vous avez quelqu'un dans
votre famille qui aime le jeu ou qui joue,
je vous mets au défi de lui poser,
ce soir, une question sur le jeu,
peu importe la question,
comme par exemple :
« Pourquoi tu aimes jouer ? »,
« Quel genre de jeux aimes-tu ? »,
« C'est quoi tes jeux préférés ? ».
Je ne vous demande pas de jouer,
juste de vous ouvrir l'esprit
au fait que les jeux vidéo
sont là pour rester.
Au lieu de rester réticent à la situation,
ouvrez-vous à cette nouvelle ère de media,
qui vient rejoindre le cinéma,
les livres, la littérature, etc.
Ça, c'est moi.
Je voudrais vous dire que mes parents,
c'est vraiment à cause d'eux
que je suis encore dans les jeux vidéo,
leur façon d'aborder ma carrière,
avec empathie et compréhension...
Il y a longtemps que j'aurais
dû quitter les jeux,
s'ils ne m'avaient pas supportée.
Aujourd'hui, comme on l'a mentionné plus
tôt, cinq coupes du monde plus tard,
« first 30 under 30 » en 2014,
100 femmes de la BBC en 2016,
personnalité de la ville
de Québec en 2017,
joueuse de jeux vidéo à temps plein,
je suis sur la scène d'un TEDx
pour vous expliquer
comment les jeux on façonné ma vie,
à cause de mes parents.
(Applaudissements)